# 빅데이터 분석 기획

## 목차

## [SECTION 01. 빅데이터 개요 및 활용](#section-01-%EB%B9%85%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0-%EA%B0%9C%EC%9A%94-%EB%B0%8F-%ED%99%9C%EC%9A%A9)
[01. 데이터와 정보](#%EB%B9%85%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0-%EB%B6%84%EC%84%9D-%EA%B8%B0%ED%9A%8D)
[02. 데이터베이스](#02-%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4)
[03. 빅데이터 개요](#03-%EB%B9%85%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0-%EA%B0%9C%EC%9A%94)
[04. 빅데이터의 가치](#04-%EB%B9%85%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%9D%98-%EA%B0%80%EC%B9%98)
[05. 데이터 산업의 이해](#05-%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0-%EC%82%B0%EC%97%85%EC%9D%98-%EC%9D%B4%ED%95%B4)

## SECTION 01. 빅데이터 개요 및 활용

### 01. 데이터와 정보

1) 데이터의 정의 : 추론과 추정의 근거를 이루는 사실

2) 데이터의 특징 : 단순한 객체로도 가치가 있으며 다른 객체와의 상호관계 속에서 더 큰 가치를 가짐

3) 데이터의 구분

- 정량적 데이터 : 주로 숫자로 이루어진 데이터
- 정성적 데이터 : 문자와 같은 텍스트로 구성되며 함축적 의미를 지니고 있는 데이터

||정량적 데이터|정성적 데이터|
|---|---|---|
|유형|정형 데이터, 반정형 데이터|비정형 데이터|
|특징|여러 요소의 결합으로 의미 부여|객체 하나가 함축된 의미 내포|
|관점|주로 객관적 내용|주로 주관적 내용|
|구성|수치나 기호 등|문자나 언어 등|
|형태|데이터베이스, 스프레드시트 등|웹 로그, 텍스트 파일 등|
|위치|DBMS, 로컬 시스템 등 내부|웹사이트, 모바일 플랫폼 등 외부|
|분석|통계 분석 시 용이|통계 분석 시 어려움|

4) 데이터의 유형

- 정형 데이터 : 정해진 형식과 구조에 맞게 저장되도록 구성된 데이터이며, 연산 가능
- 반정형 데이터 : 데이터의 형식과 구조가 비교적 유연, 스키마 정보를 데이터와 함께 제공하는 파일 형식의 데이터, 연산 불가능
- 비정형 데이터 : 구조가 정해지지 않은 대부분의 데이터, 연산 불가능

5) 데이터의 근원에 따른 분류

- 가역 데이터 : 생산된 데이터의 원본으로 일정 수준 환원이 가능한 데이터
- 불가역 데이터 : 생산된 데이터의 원본으로 환원이 불가능한 데이터

6) 데이터의 기능 : 데이터를 기반으로 한 암묵지와 형식지의 상호작용 중요

- 암묵지 : 어떠한 시행착오나 다양하고 오랜 경험을 통해 개인에게 체계화되어 있으며, 외부에 표출되지 않은 무형의 지식으로 전달과 공유 어려움
- 형식지 : 형상화된 유형의 지식으로 전달과 공유 쉬움

7) 지식창조 매커니즘

- 공통화 : 서로의 경험이나 인식을 공유하며 한 차원 높은 암묵지로 발전
- 표출화 : 암묵지가 구체화되어 외부(형식지)로 표현
- 연결화 : 형식지를 재분류하여 체계화
- 내면화 : 전달받은 형식지를 다시 개인의 것으로 만듦

8) 데이터, 정보, 지식, 지혜 : 지혜 c 지식 c 정보 c 데이터

### 02. 데이터베이스

1) 데이터베이스의 정의 : 체계적이거나 조직적으로 정리되고 전자식 또는 기타 수단으로 개별적으로 접근할 수 있는 독립된 저작물, 데이터 또는 기타 소재의 수집물

2) 데이터베이스 관리 시스템(DBMS) : 데이터베이스를 관리하며 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공유하며 사용할 수 있는 환경을 제공하는 소프트웨어

- SQL
    - 데이터베이스에 접근할 때 사용하는 언어
    - 단순한 질의 기능뿐만 아니라 데이터 정의와 조작 기능을 갖춤
    - 테이블 단위로 연산을 수행하며 초보자들도 비교적 쉽게 사용 가능

3) 데이터베이스의 특징

- 통합된 데이터
- 저장된 데이터
- 공용 데이터
- 변화 데이터

4) 데이터베이스의 활용

- OLTP : 호스트 컴퓨터와 온라인으로 접속된 여러 단말 간 처리 형태의 하나로 데이터베이스의 데이터를 수시로 갱신하는 프로세싱
- OLAP : 정보 위주의 분석 처리를 하는 것으로, OLTP에서 처리된 트랜잭션 데이터를 분석해 제품의 판매 추이, 구매 성향 파악, 재무 회계 분석 등을 프로세싱

5) 데이터 웨어하우스(DW) : 사용자의 의사결정에 도움을 주기 위하여 기관시스템의 데이터베이스에 축적된 데이터를 공통의 형식으로 변환해서 관리하는 데이터베이스

### 03. 빅데이터 개요

1) 빅데이터의 등장과 변화

- 빅데이터의 등장 배경 : 디지털화, 저장 기술, 인터넷 보급, 모바일 혁명, 클라우드 컴퓨팅 등 관련 기술이 빠르게 발전
- 빅데이터의 등장으로 인한 변화
    - 데이터 처리 시점이 사전 처리에서 사후 처리로 이동
    - 데이터 처리 범주가 표본조사에서 전수조사로 확대
    - 데이터의 가치 판단 기준이 질보다 양으로 그 중요도가 달라짐
    - 데이터를 분석하는 방향이 이론적 인과관계 중심에서 단순한 상관관계로 변화되는 경향

2) 빅데이터의 특징 : 3V + 2V

|협의|특징|내용|
|---|---|---|
|3V|규모(Volume)|데이터의 양이 급격하게 증가|
|3V|유형(Variety)|데이터의 종류와 근원 확대|
|3V|속도(Velocity)|데이터 수집과 처리 속도의 변화|
|2V|품질(Veracity)|데이터의 신뢰성, 정확성, 타당성 보장이 필수|
|2V|가치(Value)|대용량의 데이터 안에 숨겨진 가치 발굴 중요|

3) 빅데이터의 활용

|구성 요소|내용|
|---|---|
|자원 (빅데이터)|정형, 반정형, 비정형 데이터를 실시간으로 수집|
|기술 (빅데이터플랫폼, AI)|분산 파일 시스템을 통해 대용량 데이터를 분산 처리|
|인력 (알고리즈미스트, 데이터사이언티스트)|통계학, 수학, 컴퓨터 공학, 경영학 분야 전문지식을 갖춤

### 04. 빅데이터의 가치

1) 빅데이터의 기능과 효과

- 빅데이터는 이를 활용하는 기존 사업자에게 경쟁 우위 제공
    - 새롭게 시장에 진입하려는 잠재적 경쟁자에게는 진입장벽과도 같음
    - 고객 세분화와 맞춤형 개인화 서비스를 제공
- 빅데이터는 알고리즘 기반으로 의사결정을 지원하거나 이를 대신
- 빅데이터는 투명성을 높여 R&D 및 관리 효율성을 제고

2) 빅데이터의 가치 측정의 어려움

- 데이터 활용 방식 : 데이터를 재사용하거나 재결합, 다목적용 데이터 개발 등이 일반화되면서 특정 데이터를 누가, 언제, 어디서 활용 할지 알 수 없기에 그 가치 측정 어려움
- 가치 창출 방식 : 데이터는 어떠한 목적을 갖고서 어떻게 가공하는가에 따라 기존에 없던 가치를 창출할 수 있어 사전에 그 가치 측정 어려움
- 분석 기술 발전 : 데이터는 지금의 기술 상황에서는 가치가 없어 보일지라도 새로운 분석 기법이 등장할 경우 큰 가치를 찾아낼 수 있으므로 당장 그 가치 측정 어려움
- 데이터 수집 원가 : 데이터는 달성하려는 목적에 따라 수집하거나 가공하는 비용이 상황에 따라 달라질 수 잇어 그 가치 측정 어려움

### 05. 데이터 산업의 이해

1) 데이터 산업의 진화

- 데이터 처리 시대 : 컴퓨터 프로그래밍 언어를 이용하여 대규모 데이터를 빠르고 정확하게 처리할 수 있게 되었으며 결과는 파일 형태로 보관
- 데이터 통합 시대 : 데이터 모델링과 데이터베이스 관리 시스템이 등장
- 데이버 분석 시대 : 대규모 데이터를 보관하고 관리할 수 있는 하둡, 스파크 등의 빅데이터 기술 등장
- 데이터 연결 시대 : 기업 또는 기관, 사람, 사물 등 모든 것이 항상 그리고 동시에 둘 이상의 방식으로 연결되어 데이터를 주고 받음
- 데이터 권리 시대 : 데이터의 원래 소유자인 개인이 자식의 데이터에 대해 권리를 보유하고 있으며 스스로 행사할 수 있어야 한다는 마이데이터 등장


## SECTION 02. 빅데이터 기술 및 제도

### 01. 빅데이터 플랫폼

1) 정의 : 빅데이터 수집부터 저장, 처리, 분석 등 전 과정을 통합적으로 제공하여 그 기술들을 잘 사용할 수 있도록 준비한 환경

2) 빅데이터 플랫폼의 등장 배경

- 비즈니스 요구사항 변화
- 데이터 규모의 처리 복잡도 증가
- 데이터 구조의 변화와 신속성 요구
- 데이터 분석 유연성 증대

2) 빅데이터 플랫폼의 기능

- 컴퓨팅 부하 발생
- 저장 부하 발생
- 네트워크 부하 발생

3) 빅데이터 플랫폼의 조건 : 서비스 사용자와 제공자 어느 한쪽에 치우쳐서는 안 되며 모두가 만족할 수 잇는 환경을 제공해야 함

### 02. 빅데이터 처리기술

1) 빅데이터 처리과정과 요소기술

- 생성
    - 데이터베이스나 파일 관리 시스템과 같은 내부 데이터가 존재
    - 인터넷으로 연결된 외부로부터 생성된 파일이나 데이터 존재
- 수집
    - 크롤링을 통해 데이터 원천으로부터 데이터 검색하여 수정
    - ETL을 통해 소스 데이터로부터 추출, 변환, 적재
    - 단순한 수집이 아니라 검색 및 수집, 변환 과정 모두 포함
    - 로그 수집기나, 센서 네트워크 및 Open API 등을 활용
- 저장(공유)
    - 저렴한 비용으로 데이터를 쉽고 빠르게 많이 저장
    - 정형 데이터뿐만 아니라 반정형, 비정형 데이터도 포함
    - 병렬 DBMS나 하둡, NoSQL 등 다양한 기술 사용
    - 시스템 간의 데이터를 서로 공유
- 처리
    - 데이터를 효과적으로 처리하는 기술이 필요한 단계
    - 분산 병렬 및 인 메모리 방식으로 실시간 처리
    - 대표적으로 학둡의 맵리듀스를 활용
- 분석
    - 데이터를 신속하고 정확하게 분석하여 비즈니스에 기여
    - 특정 분야 및 목적의 특성에 맞는 분석 기법 선택이 중요
    - 통계분석, 데이터 마이닝, 텍스트 마이닝, 기계학습 방법 등
- 시각화
    - 처리 및 분석 결과를 표, 그래프 등을 이용해 쉽게 표현하고 탐색이나 해석에 활용
    - 정보 시각화 기술, 시각화 도구, 편집 기술, 실시간 자료 시각화 기술로 구성

2) 빅데이터 수집

- 크롤링 : 무수히 많은 컴퓨터에 분산 저장되어 있는 문서를 수집하여 검색 대상의 색인으로 포함시키는 기술
- 로그 수집기 : 조직 내부에 있는 웹 서버나 시스템의 로그를 수집하는 소프트웨어
- 센서 네트워크 : 유비쿼터스 컴퓨팅 구현을 위한 초경량 저전력의 많은 센서들로 구성된 유뮤선 네트워크
- RSS Reader/Open API : 데이터의 생산, 공유, 참여할 수 있는 환경인 웹 2.0을 구현하는 기술
- ETL 프로세스 : 데이터의 추출, 변환, 적재의 약어, 다양한 원천 데이터를 취합해 추출하고 공통된 형식으로 변환하여 적재하는 과정

|과정|설명|
|---|---|
|데이터 추출|원천 데이터로부터 적재하고자 하는 데이터 추출|
|데이터 변환|추출한 데이터를 변환하고 균질화하여 정제, 정제한 데이터를 적재하고자 하는 데이터 웨어하우스 구조에 맞게 변환, 통합하는 제약 조건 및 비즈니스 규칙에 따라 필터링이나 확인 작업|
|데이터 적재|변환된 데이터를 데이터 웨어하우스에 적재|

3) 빅데이터 저장

- NoSQL(Not-only SQL)
    - 전통적인 관계형 데이터베이스와는 다르게 데이터 모델을 단순화하여 설계된 비관계형 데이터베이스로 SQL을 사용하지 않는 DBMS와 데이터 저장장치
    - 기존의 RDBMS 트랜잭션 속성인 원자성, 일관성, 독립성, 지속성을 포기
    - 데이터 업데이트가 즉각적으로 가능한 데이터 저장소
    - Cloudata, Hbase, Cassandra, MongoDB 등
- 공유 데이터 시스템
    - 일관성, 가용성, 분할 내성 중에서 최대 두 개의 속성만 보유 (CAP 이론)
    - 분할 내성을 취하고 일관성과 가용성 중 하나를 포기하여 일관성과 가용성을 모두 취하는 기존 RDBMS보다 높은 성능과 확장성을 제공
- 병렬 데이터베이스 관리 시스템
    - 다수의 마이크로프로세서를 사용하여 여러 디스크에 질의, 갱신, 입출력 등 데이터베이스 처리를 동시에 수행하는 시스템
    - 확장성을 제공하기 위해 작은 단위의 동작으로 트랜잭션 적용 필요
    - VoltDB, SAP HANA, Vertica, Greenplum, Netezza가 대표적
- 분산 파일 시스템
    - 네트워크로 공유하는 여러 호스트의 파일에 접근할 수 있는 파일 시스템
    - 데이터를 분산하여 저장하면 데이터 추출 및 가공 시 빠르게 처리
    - GFS, HDFS, 아마존 S3 파일 시스템이 대표적
- 네트워크 저장 시스템
    - 이기종 데이터 저장 장치를 하나의 데이터 서버에 연결하여 총괄적으로 데이터를 저장 및 관리하는 시스템
    - SAN, NAS가 대표적

4) 빅데이터 처리

- 분산 시스템과 병렬 시스템
    - 분산 시스템
        - 네트워크상에 분산되어 있는 컴퓨터를 단일 시스템인 것처럼 구동하는 기술
        - 분산 시스템에 속한 각 노드는 독립된 시스템
        - 독립 컴퓨터의 집합으로 만들었으나 마치 단일 시스템인 것처럼 수행되어야 함
    - 병렬 시스템
        - 문제 해결을 위해 CPU 등의 자원을 데이터 버스나 지역 통신 시스템 등으로 연결하여 구동하는 기술
        - 분할된 작업을 동시에 처리하여 계산 속도를 빠르게 함
    - 용어는 구분되어 사용되기도 하지만 서로 중첩되는 부분이 많아 실제 시스템에서도 이 둘을 명확히 구분하기 어려움
    - 두 개념을 아우르는 분산 병령 컴퓨팅이라는 용어를 사용
- 분산 병렬 컴퓨팅 : 다수의 독립된 컴퓨팅 자원을 네트워크상에 연결하여 이를 제어하는 미들웨어를 이용해 하나의 시스템으로 동작하게 하는 기술

|문제|설명|
|---|---|
|전체 작업의 배분 문제|전체 작업을 잘 쪼개어 여러 개의 작은 작업으로 나눠야 함|
|각 프로세서에서 계산된 중간 결과물을 프로세서 간 주고받는 문제|효율적인 통신은 성능과 직결, 보통 단일 시스템은 전체 작업을 노드의 수만큼 균등하게 나눔, 이중 시스템은 컴퓨팅 능력에 따라 전체 작업을 배분, 노드 간의 통신을 최소화하는 기법 등이 반영되면 자원을 좀 더 효율적으로 사용할 수 있어 성능 향상에 도움|
|서로 다른 프로세서 간 동기화 문제|데이터 병렬 처리에서 동기적 방법을 사용할 경우 프로세서는 특정 계산이 끝나거나 특정 데이터를 넘겨받을 때까지 반드시 대기, 동기적 방법의 경우 송신자는 수신자에게서 데이터를 받았다는 응답이 올 때까지 대기, 비동기적 방법에서는 결과 메시지를 보낸 즉시 다음 작업을 계속할 수 있음, 비동기적 방법의 경우 프로세서는 기다릴 필요가 없지만, 계산 과정이 적합한지는 확인

[123](#)